+++
title = "2023-03-02 수업정리"
date = 2023-03-02
[taxonomies]
tags = ["PL"]
[extra]
author = "JS970"
+++
# Flow
- 안전한 프로그래밍 언어?
- 프로그래밍 언어에 대한 담론
- 프로그래밍 언어와 패러다임
- 추상화란?
- 프로그램, 프로세스, 프로세서


## 안전한 프로그래밍 언어?
---
교수님이 상담을 하는 상황을 가정해 보자, 상담을 위해 대기하고 있는 교수님의 오피스에 호랑이가 들어온다면? 매우 위험한 상황이다. 또한 한국어를 구사하지 못해 의사소통이 이루어지지 않는 사람이 들어오는 경우에도 상담이라는 목적을 달성할 수 없게 된다. 프로그래밍 언어에서도 마찬가지이다. 어떤 함수에 매개변수로 적절한 타입이 들어가지 않는다면 해당 함수가 비정상적으로 동작하거나 에러를 띄울 것이다.

- C, C++, Java등의 언어에서는 type이 정의된 상황이라고 생각할 수 있다.
- Python, Javascript등의 언어는 typeless(?)처럼 보인다. 이는 불안정성을 야기하고 프로그래머는 이에 대해 숙지하고 있어야 한다.


## 프로그래밍 언어에 대한 담론
---
- 언어는 구문(Syntax)과 의미(Semantics)로 이루어져 있다.
- Syntax, Semantics는 언어의 설계도이다.
- 이를 현실 세계로 implementation하는 과정 자체는 다소 난해할 수 있다.(구문론, 의미론)


## 프로그래밍 패러다임
---
어떤 방식으로 프로그램을 작성해야 할 것인지, 프로그램 수행 모델은 어떨 지에 따라 프로그래밍 패러다임이 바뀐다. Church가 제시한 $\lambda - calculus$ 방식, 튜링의 튜링 머신 방식, 이후 춈스키가 분류한 언어의 4분류에 따른 각각의 방식 모두 별개의 프로그래밍 패러다임을 가진다.
- 춈스키는 프로그래밍 언어를 아래와 같은 4개의 오토마타로 인식됨에 따라 분류했다.
	- TM(Turing Machine)
	- PDA(Push Down Automata)
	- LBA(Linear Bounded Automata)
	- FA(Finate Automata)
- 위의 분류 중 선형 한계 오토마타(LBA)가 인식하는 프로그래밍 언어가 현재 가장 많이 쓰이는 폰 노이만 구조의 컴퓨터에서 사용된다.
- 위의 여러 프로그램 수행 모델들에 따라 각각 다른 프로그래밍 패러다임을 가진다고 말할 수 있다.


## 추상화(Abstraction)란?
---
지금까지 CS에 대해 공부하면서 추상화 라는 표현에 대해 직관적으로만 이해했다. 아직 명확하게 정의된 형태로 이해가 가는 개념은 아니지만 일부 예시를 들자면 아래와 같다.
- 프로그램을 추상화하면 알고리즘이 된다. 
- class를 추상화하면 자료 구조가 된다.
- 자료 구조를 추상화하면 연산이 된다.
추상화의 반대 표현은 구체화이다.
- 연산을 구체화하면 자료 구조가 된다.
- 자료 구조를 구체화하면 class가 된다.
- 알고리즘을 구체화하면 프로그램이 된다.


## 프로그램, 프로세스, 프로세서
---
익숙한 개념이지만 다시 한 번 정리하자면 아래와 같다.
- 프로그램은 하드디스크에 저장되어 있는 프로세스의 실행 파일이다.
- 프로세스는 프로그램이 메모리에서 실행되는 상태를 의미한다.
- 프로세서는 프로그램의 의도대로 메모리의 내용을 바꾼다.


