+++
title = "컴퓨터 알고리즘 2023-03-29 수업정리"
date = 2023-03-29
[taxonomies]
tags = ["Computer Algorithm"]
[extra]
author = "JS970"
katex= true
+++
# Flow
- Dynamic Programming - Binomial Coefficient
- Dynamic Programming - Floyd's Algorithm

## Dynamic Programming - Binomial Coefficient
---
- Dynamic Programming을 통해 이항 계수를 구하는 알고리즘에 대해 알아보자
- Combination 연산의 성질 중 다음과 같은 성질이 있다.$$_nC_k = _{n-1}C_{k-1} + _{n-1}C_k$$
- 이를 이용하여 Combination의 계산이 가능하다. 하지만 이 자체를 recursive하게 구현 할 경우, 이전에 계산한 항에 대해 다시 연산하게 되어 성능이 떨어지는 문제점이 있다.
- 만약 이전 항이 미리 계산되었고, 배열을 통해 저장되어 이후에 별도의 연산 없이 그 값을 사용할 수 있다면 이러한 문제를 해결할 수 있다.

### Dynamic Programming 적용
- Dynamic Programming의 적용을 위해서는 Recursive Equation과 Matrix가 필요하다.
- Recursive Equation으로는 앞서 살펴본 Combination연산의 성질을 이용할 수 있다.$$B[i][j] = B[i-1][j-1] + B[i-1][j]\ \ (if\ j=0\ or\ i=1,\ B[i][j] = 1)$$
- n개 중 k개를 선택하는 조합 연산을 위해서는 n\*k 크기의 배열을 사용하여 기존 연산값을 저장할 수 있다.
	- 실제 이차원 배열에서 사용하는 공간은 n\*k 배열의 왼쪽 아래 삼각형 부분만 사용하므로 동적 할당을 이용한다면 메모리 절약이 가능하긴 하다.
- 이렇게 Dynamic Programming 방법을 통해 이항 계수를 구하는 함수를 구현한 코드는 아래와 같다.
	```C++
	// 코드 구현해서 채워 넣을 것(2023-04-03)
	```

## Dynamic Programming - Floyd's Algorithm
---
- 플로이드 알고리즘은 그래프 상에서 최단 경로를 구하는 알고리즘이다.
- 그래프는 노드와 간선, 간선의 가중치(비용)로 이뤄진다.
- 노드 간 이동에 있어 (i -> j) 보다 (i -> k -> j)의 비용이 더 적을 수 있다.

### Dynamic Programming 적용
- 인접하지 않은 노드의 비용은 무한대, 인접한 노드의 비용은 간선의 가중치로 설정한 2차원 배열 G를 생성한다.
- G\[i]\[j]는 노드 i에서 j로 이동하는 데 소모되는 최소 비용을 의미한다.
- Recursive Equation은 다음과 같이 설정할 수 있다.$$G^{(k)}[i][j] = minimum(length[v_i, v_j],\ length[v_i,\ v_k\ v_j])$$
- 이렇게 Dynamic Programming방법으로 Floyd's Algorithm의 구현을 통해 그래프 상의 최단 경로에 대한 가중치를 구하는 알고리즘을 구현한 코드는 아래와 같다.
	```C++
	// 코드 구현해서 채워 넣을 것(2023-04-03)
	```
- 총 고려해야 할 비교 연산의 수는 시작 노드(n) \* 도착 노드(n) \* 경유 노드(n)으로 cubic의 시간복잡도를 가진다.
- Floyd's Algorithm은 표본의 개수가 적을 때 모든 정점의 최단 거리를 쉽게 구현 가능하다는 장점이 있다.